---
title: 論語・顏淵
description: 

---

# 顏淵

---
<style>pre {white-space: pre-wrap !important; word-break: break-all;}</style>
>顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」顏淵曰：「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」

顏淵問仁。孔子說：「用堅強的意志、頑強的拼搏精神，主持正義、捍衛道德、維護和平，這就是仁。一旦做到了這一點，普天下的人都會崇敬你、追隨你、向你學習。為崇高理想而奮斗要靠的是自己，難道還能靠別人嗎？」顏淵說：「請問其詳？」孔子說：「違反禮法的事不要看、不要聽、不要說、不要做。」顏淵說：「我雖不才，願照此辦理。」

---

>仲弓問仁。子曰：「出門如見大賓，使民如承大祭。己所不欲，勿施於人。在邦無怨，在家無怨。」仲弓曰：「雍雖不敏，請事斯語矣。」

仲弓問仁。孔子說：「出門時要像會見貴賓一樣莊重，建工程時要像舉行盛大祭典一樣嚴肅。自己不願做的，不要強加於人。同事中相處融洽，親屬中和睦友愛。」仲弓說：「我冉雍雖不才，願照此辦理。」

---

>司馬牛問仁。子曰：「仁者其言也訒。」曰：「其言也訒，斯謂之仁已乎？」子曰：「為之難，言之得無訒乎？」

	司馬牛：名耕，字子牛，宋國人，孔子的弟子，宋司馬桓魋是他的哥哥。
	訒：rèn ㄖㄣˋ，出言緩慢謹慎。《説文・言部》：「訒，頓也。」《廣韻・震韻》：「訒，難言。」

司馬牛問仁。孔子說：「仁者言談謹慎。」說：「言談謹慎，就能叫做仁嗎？」孔子說：「做起來很難，言談能不謹慎嗎？」

	💡孔子言下之意就是一個人遇到為難的事情，說給人聽，若他人無力代辦，也不能代出主意，這便令人為難，甚至惹出更多的麻煩。基於這樣的顧慮，所以，為難之事，不輕易說，這就是仁。

---

>司馬牛問君子。子曰：「君子不憂不懼。」曰：「不憂不懼，斯謂之君子已乎？」子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」

司馬牛問君子。孔子說：「君子不憂不懼。」問：「不憂不懼，就能叫做君子嗎？」孔子說：「自己反省後發現沒做過甚麼錯事，幹嘛要擔心害怕？」

--

>司馬牛憂曰：「人皆有兄弟，我獨亡。」子夏曰：「商聞之矣：死生有命，富貴在天。君子敬而無失，與人恭而有禮。四海之內，皆兄弟也。君子何患乎無兄弟也？」

司馬牛憂傷地說：「別人都有兄弟，唯獨我沒有。」子夏說：「我聽說過：『死生有命，富貴在天』。君子敬業而不犯錯誤，對人恭敬而有禮。結果是天下所有人，都能成為兄弟。那麽君子何需擔心沒有兄弟？」

---

>子張問明。子曰：「浸潤之譖，膚受之愬，不行焉，可謂明也已矣。」

	明：明白事理、明辨是非的智慧。
	譖：zèn ㄗㄣˋ，毀謗、誣陷。
	
子張問明。孔子說：「如果像水慢慢滲透般的毀謗，以及如肌膚親身感受到痛楚那般直接、切身的誣告或訴苦，你都能不受影響、不被迷惑，就可以稱得上是真正明智與見識深遠的人。」

---

>子貢問政。子曰：「足食、足兵、民信之矣。」子貢曰：「必不得已而去，於斯三者何先？」曰：「去兵。」子貢曰：「必不得已而去，於斯二者何先？」曰：「去食。自古皆有死，民無信不立。」

子貢問如何治理國政。孔子說：「確保豐衣足食、軍事強大、人民信任。」子貢說：「如果不能同時做到，以上三項中哪項可以去掉？「軍事。」「如果還不行，剩下二項中哪項可以去掉？」「衣食。自古皆有死，但缺少人民的信任，國家就要滅亡。」

---

>棘子成曰：「君子質而已矣，何以文為？」子貢曰：「惜乎！夫子之說，君子也。駟不及舌。文猶質也，質猶文也。虎豹之鞟，猶犬羊之鞟。」

	棘子成：春秋時期衛國大夫。其先食邑於棘（或棘津），故以邑為氏，後改為「棗」姓。
	質：內在的樸實本質、品德。人品。
	文：外在的禮樂、儀表、文采。文化。
	鞟：kuò ㄎㄨㄛˋ，同「鞹」，去毛的獸皮。

棘子成說：「君子人品好就可以了，何必要有文化？」子貢說：「可惜啊，您這樣理解君子。快馬都跑不過你的舌頭。外在的文采與內在的本質同等重要、相輔相成，缺一不可。如同虎豹去了皮毛就如同犬羊去了皮毛一樣，很難區別。」

	💡孔子的說法強調「文」和「質」偏任一邊都是不對的，應該兩者調和，而不是像子貢這裡說的「文猶質也，質猶文也」的含混說法。

---

>哀公問於有若曰：「年饑，用不足，如之何？」有若對曰：「盍徹乎？」曰：「二，吾猶不足，如之何其徹也？」對曰：「百姓足，君孰與不足？百姓不足，君孰與足？」

	有若：（前508年或前518年—？），有氏，名若，字子有（一說字子若），世稱“有子”，孔子弟子，孔門七十二賢之一，被尊為儒學聖賢。唐玄宗尊之為「汴伯」，宋真宗加封為「平陰侯」。明嘉靖九年改稱「先賢有子」。
	徹：西周奴隸主國家的一種田稅制度，舊注曰：「什一而稅謂之徹。」
	
魯哀公問有若：「饑荒年，國庫空，怎麽辦？」有若說：「何不實行十分抽一的稅率（徹法）呢？」哀公說：「現在我還嫌稅少，怎麽能減半？」有若說：「百姓富裕了，您還會不富裕？百姓貧窮了，您哪來富裕？」

---

>子張問崇德、辨惑。子曰：「主忠信，徙義，崇德也。愛之欲其生，惡之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。『誠不以富，亦祗以異。』」

	『誠不以富，亦祗以異。』：出自《詩經·小雅·我行其野》，本意是指「事實上不是因為（新歡）財富比原配多，而只是因為你喜新厭舊、見異思遷」。在《論語》中，孔子用這句話來形容人因情感反覆無常而陷入的矛盾狀態（即前面提到的「愛之欲其生，惡之欲其死」之惑）。這說明人的迷惑與反覆往往源於內心失去了標準與主宰，受私心或情緒左右，就像見異思遷一樣沒有定見。

子張問如何提高道德素養、破除迷惑。孔子說：「忠誠、信守著主掌一切造化的道理，歸正自己不合道德的思想言行，這就是提高道德素養。而愛起一個人來，就希望他活得好，哪一天不合自己的心意了，厭惡起他來了，又恨不得他死去，就這樣一下子既要人家活，一下子又要人家死，這就是迷惑。正如《詩經》中所說的：『實非嫌貧愛富，只是喜新厭舊。』」

---

>齊景公問政於孔子。孔子對曰：「君君，臣臣，父父，子子。」公曰：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，雖有粟，吾得而食諸？」

齊景公對孔子提問如何治理國政。孔子說：「君要做仁君，臣要做忠臣，父要做慈父，子要做孝子。（也就是說要各守其分）」齊景公說：「說得好極了！如果君不做仁君，臣不做忠臣，父不做慈父，子不做孝子，即使糧食再多，我能吃得安穩嗎？」

---

>子曰：「片言可以折獄者，其由也與？」子路無宿諾。

孔子說：「能用很少幾句判辭，把一樁訴訟案件判決公允的人，恐怕只有仲由才能做到吧？」子路履行諾言從不拖到第二天。

---

>子曰：「聽訟，吾猶人也，必也使無訟乎！」

孔子說：「審案，我跟別人一樣。但是，我更希望的是人民彼此之間沒有訴訟的必要！」

---

>子張問政。子曰：「居之無倦，行之以忠。」

子張問如何治理國政。孔子說：「身負職責時不可懈怠，處事要竭盡心力、忠誠不欺。」

---

>子曰：「君子博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫！」

孔子說：「君子廣博地學習正統的文化藝術，並且以禮來規範自己的言行舉止和態度，也就可以不偏離正道或背道而行了。」

---

>子曰：「君子成人之美，不成人之惡。小人反是。」

孔子說：「君子幫助人取得成功，不促使人陷入失敗。小人則相反。」

---

>季康子問政於孔子。孔子對曰：「政者，正也。子帥以正，孰敢不正？」

季康子問如何治理國政。孔子說：「所謂政治，就是正直。您以正直做表率，誰還敢不正直

---

>季康子患盜，問於孔子。孔子對曰：「苟子之不欲，雖賞之不竊。」

季康子苦於盜賊，問孔子怎麽辦。孔子說：「如果您不貪婪，即使盜竊有賞，也沒人去幹。」

---

>季康子問政於孔子曰：「如殺無道，以就有道，何如？」孔子對曰：「子為政，焉用殺？子欲善，而民善矣。君子之德風，小人之德草。草上之風，必偃。」

季康子問如何治理國政：「如果殺掉惡人，延攬好人，怎樣？」孔子說：「您治理國家，為什麼一定要殺人呢？如果您善良，人民自然也就善良。領導的品德像風，群衆的品德像草，風在草上吹，草必隨風倒。」

---

>子張問：「士何如斯可謂之達矣？」子曰：「何哉，爾所謂達者？」子張對曰：「在邦必聞，在家必聞。」子曰：「是聞也，非達也。夫達也者，質直而好義，察言而觀色，慮以下人。在邦必達，在家必達。夫聞也者，色取仁而行違，居之不疑。在邦必聞，在家必聞。」

子張問：「怎樣才能顯達呢？」孔子說：「你所說的顯達是什麽意思？」子張說：「國外有名，國內有名。」孔子說：「這是名，不是達。所謂顯達，就是品質正直，崇尚道義，善於察言觀色，甘心處於人下。這樣就會國外顯達，國內顯達。至於表面仁義而內心相反、卻毫不懷疑地以仁者自居的人，也只是能騙取國內外的名聲而已。」

---

>樊遲從遊於舞雩之下，曰：「敢問崇德、脩慝、辨惑。」子曰：「善哉問！先事後得，非崇德與？攻其惡，無攻人之惡，非脩慝與？一朝之忿，忘其身，以及其親，非惑與？」

	樊遲：名須，字子遲，魯人，孔子弟子。唐玄宗尊之為「樊伯」，宋真宗加封為「益都侯」。明嘉靖九年改稱「先賢樊子」。

樊遲陪孔子到魯國的天壇游覽。樊遲問：「請問怎樣才能提高品德、改正錯誤、明辨是非？」孔子說：「問得好！吃苦在前，享受在後，不就能提高品德嗎？進行自我批評，不去批評別人，不就能改正錯誤嗎？忍不住一時之氣，忘了自己和親人的安危，不就是糊塗嗎？」

---

>樊遲問仁。子曰：「愛人。」問知。子曰：「知人。」樊遲未達。子曰：「舉直錯諸枉，能使枉者直。」樊遲退，見子夏。曰：「鄉也吾見於夫子而問知，子曰，『舉直錯諸枉，能使枉者直』，何謂也？」子夏曰：「富哉言乎！舜有天下，選於眾，舉皋陶，不仁者遠矣。湯有天下，選於眾，舉伊尹，不仁者遠矣。」

樊遲問仁，孔子說：「對人慈愛。」問智，孔子說：「對人瞭解。」樊遲不理解。孔子說：「以正壓邪，能使邪者正。」樊遲退出來，見子夏說：「剛才我見到老師，問什麽是智，老師說：『以正壓邪，能使邪者正』，是什麽意思？」子夏說：「這話很深刻！舜管理天下，從群衆中選拔人才，選了皋陶，邪惡之徒從此銷聲匿跡。湯管理天下，從群衆中選拔人才，選了伊尹，不法之徒從此無影無蹤。」

---

>子貢問友。子曰：「忠告而善道之，不可則止，無自辱焉。」

子貢問怎麽交友。孔子說：「忠心地勸告且善意地引導，不聽就別再勸，不要自取其辱。」

---

>曾子曰：「君子以文會友，以友輔仁。」

曾子說：「君子以知識結交朋友，以朋友輔助仁義。」

---